自然言語処理について学んでいきましょう。
まずは自然言語処理の概要を理解していこうと思います。
自然言語処理まず概要とですね、その流れについてここで見ていこうと思いますが、その言葉の通り、自然言語処理というのは何かというと、
人間が日常的に使っている自然言語言語ですね。
コンピューターに処理させる1連の技術ということで言葉を理解しているようにですね、振る舞ってもらうようなイメージを持っていただくといい
かもしれません。
もちろん中には非常にシンプルなタスクだけを行うものもあります。
チャットGPTのようなものになりますと、非常に複雑なことをしていくと大規模言語モデルと言われたりもしますが、応用の範囲ですね。
非常に広いということが言えるかと思います。
まず、そもそもですね、自然言語処理、どのようにして進めていくのかという大前提としての流れをここで把握しておければと思います。
試験の範囲ではないんですけれども、これも知っておくと今後の学習が非常に効率良くなるというか、深まっていくかと思いますので、とも
ですね、見ていっていただければと思います。
流れとしては、まず前処理をしていきます。
前処理の中にもいくつか手順がありまして、1つ目として形態素解析というものがあります。
具体例で見ていきましょう。
ここでAZUREを学ぶという文章があります。
この文章に何らかの処理をして何かをしたいという場合について考えていきます。
その場合に、まずこの文章に対して前処理をしていく必要があるのですが、その際に初めに行うのが形態素解析というものです。
これはどういうものなのかというと、例えばここでAZUREを学ぶですと、こことでとAZUREとをと学ぶですね。
こういった形で。
それぞれの言葉を分けていきます。
例えばAZUREであれば名刺とかですね。
学であれば動詞とかですね。
魚とかであれば接続詞とかですね。
こういった形で、まずそもそもそれぞれの言葉がどういった性質を持っているのかという形で切り分けていきます。
そしてそれをしたらですね、次にやっていくのが単語の統一、正規化ということで、例えば今回の例ですとAZUREという言葉がありますが、
AZUREは今回というかですね、機械学習を用いて分析させる上では表現を統一しないとですね、別のものとしてみなされてしまいますので、
例えば今回はAZUREのAは大文字という形で、このような形で正規化をしていこうという形で処理をしていくという形になります。
同じものにそろえるという形です。
そして次ですね。
ストップワードの除去というものがあります。
これはあってもなくても変わらないというものですね。
これを削除していくというものになります。
前半の講義の中で、機械学習のモデルを作成するにおいては、できるだけシンプル、すなわち要素の数、変数の数ですね。
特徴量の数が少なくて、適切に予測できるモデルが理想的という話をしてきました。
ですので、今回も同じ考え方に基づいて不要なものを削除していくという形になっていきます。
例えばここでAZUREを学ぶとかいう文章ですね。
に関して考えていきますと、例えばここという言葉ですね。
これは特に何を意味しているわけではないですので、消しましょうとかですね、こういった形で必要なものだけを残していくということ
をしていきます。
で、これで全処理ですね。
もちろん他にも手続きあるんですが、大きな項目というかですね、主に行われるもの、中心的なものをご紹介しております。
その上でモデルに入れていく際には数値にしなければいけません。
ですので、特徴量への変換をしていきます。
一つの方法として、ベクトルで表現をするということをしていきます。
ベクトルという言葉を聞くと。
すごく苦手意識を持つ方もいらっしゃるのではないかと思います。
これは次元が違うものをですね、まとめて表現するということができまして、これでもよくわかんないかと思います。
具体例としては、例えば野球の選手がいた場合に、野手ですね、その選手が、例えば打率が3割ですね、3割。
ホームラン20本安打の数が300本としましょう。
で、この3割、20本、300本というのはそれぞれ次元が違う。
データっていうのは、これは直感的にわかるかと思います。
打率3割とホームラン20本っていうのは全く別物ですね。
ですが、この3割、20本、3300本という数字自体は、これセットで一つの意味を持ってますね。
こういう打者がいたら結構すごい確かだなということがわかるかと思います。
こういった形でベクトルで表現するというのは、何か性質が違うものをまとめて数値として表現をするという形で捉えていただければ大丈夫です。
非常にシンプルなベクトルでの表現ですね。
言葉をですね、ベクトルで表現するというのは、どういう形で表現をしていくのかというと、例えばですね、このAZUREに関しては、AZURE
はが入ってる場合は1とかですね、今の表現あまりわかりやすくなかったですので、ちょっと忘れてしまって構いません。
例えばですね、ここでAZUREを学ぶという5つの単語があった場合に、ここというものに関しては10000で、ここでAZUREを学ぶ
というでですね、でという言葉に関しては01000みたいな形で、ここでAZUREをのAZUREに関しては00100みたいな形で、
こういった形でそれぞれのですね、この文章においてそれぞれの単語が入っている場合において、そこを1としてデータ化するとかですね、こう
いった形で数値化をしていきます。
こうなってくると、この先の分析っていうのは人間が計り知るというかですね、わかるというものを超えていって、完全に演算が行われて、
適切な結果が得られれば良いという形になるということになっていくんですが、流れとしてなんか今まで見てきたものと大きく変わらないな
というところだけここで押さえていただければいいのかなと思います。
で、今ですね、ここまで見てきた流れというのが今後見ていくいくつかのですね、自然言語処理のいくつかの分野においてもですね、踏襲
されているというかですね、活用されておりますので、この流れを踏まえた上でですね、次以降の一つ一つの分野について学習を進めて
いきましょう。